어느 장소에 위치 할 것인가에 대한 대답은 은행동 주민복지센터에서 답을 찾았다.지역 주민들과 이 장소가 소통할 수 있는 장소인가?지역 주민과의 소통은 물론 자연과도 하나될 수 있는 새로운 공간으로 탄생이 가능할까?시흥시 은행동 주민복지센터야 말로 새로운 주민센터로 거듭나기 위한 곳이다.
영역을 형성한다는 건, 물질적 정신적 생존 기반을 쌓는다는 것과 비슷한데 그 기반에 간섭이 들어와 균열이 생기면 영역을 형성하고 있는 개체의 생존에 악영향을 끼치기 때문이다.생존을 위해 반격하는 건 조건반사에 가까운 자기방어 본능이다. 살아가는 데 필요한 자원은 한정돼 있고, 한정된 자원이나마 분배가 원활하지 않으니 사람들은 영역을 나눈다.
사람마다 생존에 필요로 하는 자원의 양과 질이 다른 것 같다.필요로 한다고 해서 필요한 만큼 얻을 수 없는 건 그만큼 잉여자원이 말라붙어 있다는 것이고, 평균치로 나눴을 땐 부요하지만 계층별로 차등화 했을 땐 양극화가 벌어진다는 건 사회란 이름의 경쟁 구도를 뒤집어 쓴 치열한 영역 싸움이 벌어지고 있단 방증이다.공정할 순 없다. 인간은 서로 다르기 때문이다.서로 다른 인간들을 집단으로 엮어 군집화 하여 행복권을 추구시키려 할 땐 반드시 희생양이 등장하곤 하는데, 이 역시 인간은 서로 다른 존재기 때문이다.다수의 삶을 위해 소수를 죽이다 보면 결국 적응하는 다수가 남겠지만, 다수도 결국 개인의 모임 아닌가.인간의 영역과 영역이 겹친다는 건 결국 이해타산의 결실 아닐까.이해관계 없는 인간관계가 성립할 수 있는 것인가.
인간의 행복은 어디에서 오는 것일까.자신의 영역권을 타 개체들을 향해 확장시켜 나가고자 하는 욕망을 성취하기 위해서?타 개체들 역시 자신의 영역권을 가지고 있으며 그것을 행사하고자 한다.그래서 삶은 투쟁적이다.빼앗고 지키며 죽지 않기 위해 삶을 이어간다.세상에 이타적인 사람의 비율과 이기적인 사람의 비율이 얼마나 되는 진 모르겠다.그걸 가리기엔 사람이란 존재는 지나치게 지능적이다.개인의 영역과 집단의 공의를 연결시켜 상대의 선악감별을 침묵시키는 건, 이 세대를 살아가는 현대인들이 흔히 지니곤 하는 교양적 자기방어수단인 듯하다.선인과 악인이 공존하는 세상이다.선인보다 악인이 두드러지곤 하는 건, 그들의 속성 중 여러 가지가 인간 영역 보존의 필요조건을 부분적으로 만족시키는 데 있기 때문 아닐까.고통이 없다면 깊이 있는 생각이 나오지 않겠지만, 성찰을 위해 고통을 강요하는 존재가 있다면 그 존재부터 고통을 겪어 보았으면 하는 바람이다.
